韓国（かんこく）に 攻（せ）めていこう という 征韓論（せいかんろん）が 中心になりました。
その時 政治の 中心にいた 政治家が 何人か 辞めました。
そのうちの 1人が 西郷です。
西郷は 辞めたあと 薩摩（さつま）に 帰って 西南戦争を 起こします。
同じタイミングで 西郷の 他にも 明治政府を 変えようと 運動をした 人たちが いました。
土佐藩（はん）出身の 板垣（いたがき）退助や 後藤象二郎（ごとうしょうじろう）です。
この人たちは 何をしたので しょうか。
今から 学習する 自由民権運動 です。
この動画では 明治時代に 起こった 自由民権運動 について 話します。
それでは この 自由民権運動は 何でしょうか。
言葉の通り 自由を 求めます。
自由とは 今の日本の 憲法でも 保障されて います。
結婚（けっこん）の自由 表現の自由 議論する自由 言論の自由 などです。
民権は 市民の権利の ことです。
政治に 参加できる 権利など 市民は いろいろな 権利を 持って います。
つまり 自由民権運動は 自由と 市民の 権利が 認められた 社会を つくろう とする 運動です。
これを 自由民権運動と いいます。
ヨーロッパでも 最初は 帝国（ていこく）主義でした。
しかし だんだんと 権利を 認める 社会に なりました。
その話が 日本にも 伝わりました。
日本でも 自由民権運動が 広がって いきます。
スタートは 1874年です。
板垣（いたがき）や 後藤（ごとう）が 中心になって 始めました。
何をしたので しょうか。
板垣（いたがき）と 後藤（ごとう）らが 政府に 民撰（みんせん）議院設立建白書を 提出します。
長い言葉です。漢字も難しいです。
撰（せん）という漢字が 難しいです。
手へんに このように 書きます。
民撰（みんせん）議院設立建白書を 提出します。
この 民撰（みんせん）議院設立建白書は 何でしょうか。
言葉の 意味を 説明します。
民撰（みんせん）は 市民が 選んだ という 意味です。
議院は 議会の ことです。
設立は つくる ことです。
建白は 意見する ことです。
つまり 市民に 選ばれた 議会を つくって ほしい という 意見書を 政府に 提出しました。
それが この写真です。
この2人の 他にも 何人か います。
ここに 板垣（いたがき）退助 後藤象二郎（ごとうしょうじろう）と 書いて あります。
2人とも 土佐藩（はん）の 人です。
建白書は どのような 主張だったので しょうか。
1つめは 薩長（さっちょう）を 中心とした 政治を 批判しました。
新しい 明治政府は 天皇中心の 国家だと 言って いました。
しかし それを 書いている 憲法は ありません。
実際に 天皇も 市民も 権利を 持って いません。
力を持って いるのは 薩摩（さつま）長州を 中心とした 官僚（かんりょう）だと 批判します。
薩摩（さつま）長州が 中心の 政治を 藩閥（はんばつ）政治と 言いました。
藩（はん）に 財閥（ざいばつ）の 閥（ばつ）で 藩閥（はんばつ）です。
藩閥（はんばつ）政治は やめて 市民に 選ばれた 議会の 開設を 求めました。
一方 政府は どのように 答えたので しょうか。
政府は 建白書を 否定しません でした。
しかし 時期が 早いと 言いました。
明治政府が できてから 時間も 経って いません。
急には できない という ことです。
これから ヨーロッパの 国のように 憲法を 制定して いきます。
国会の 開設にも 取り組んで いきます。
しかし 時間が かかるだろうと 答えました。
一方で 自由民権運動が 広がり 過ぎるのを おそれました。
運動を とりしまり ました。
自由民権運動の 集会を とりしまり ました。
新聞や 雑誌などに 意見を 書くことを とりしまり ました。
自由民権運動を とりしまり ました。
しかし この人たちを 簡単に 止められません。
板垣（いたがき）退助の 残した 有名な 言葉が あります。
板垣（いたがき） 死すとも 自由は 死せず と言いました。
板垣（いたがき）は 死にません でしたが 刺（さ）されました。
その時の 板垣（いたがき）の 言葉だと 言われて います。
その言葉通り 板垣（いたがき）は 自由民権運動に とても 熱心でした。
そのため 運動は 続いて いきます。
1880年に 自由民権運動の 団体が 全国から 集まって 国会期成同盟を つくります。
国会期成同盟は 国会を つくろう とする 同盟です。
そして 名前通りの 活動をします。
国会開設を 政府に 強くお願い します。
このお願いに 政府は どうしたので しょうか。
まだ早いと 前回と 同じように 答えようと 思って いました。
しかし ある事件が 起こります。
ここに 書いてある 事件です。
北海道開拓使（かいたくし）官有物払（はら）い下げ事件です。
この名前は 覚えなくて よいです。
どんな 事件だったので しょうか。
その当時 北海道では 開拓（かいたく）を していました。
耕されてない 土地が 多かったのです。
税金を 使って 北海道の 開拓（かいたく）を 進めて いました。
開拓使（かいたくし）を 置いて 開拓（かいたく）を 進めていました。
ところが 明治政府の お金は どんどん なくなって いきました。
北海道の 開拓（かいたく）を 続ける ことが 難しく なりました。
しかし 政府は 開拓（かいたく）を 完全に 止めたくは ありません。
なんとかして 続けたいと 考えて いました。
そのため 政府ではなく 民間の 会社で 開拓（かいたく）を 続けてほしいと 考えました。
民間へ 官有物の 払（はら）い下げを しようと しました。
政府が つくった 官有物は 税金で つくった ものです。
そのため きちんとした 値段で 取引を しなければ なりません。
北海道の 開拓使（かいたくし）で 薩摩（さつま）出身の 黒田が いました。
黒田は 出身が 同じで 大阪の 商人である 五代友厚に とても 安い値段で 官有物を 売ります。
しかし そのことが 世間に 知られて 黒田は 批判を 受けます。
税金で つくった ものを 安い値段で 1人の 商人に 売ったのです。
しかも その商人が 薩摩（さつま）出身です。
薩摩（さつま）と 長州で 不正ばかり していると 政府批判が 激しく なりました。
その批判を 受けて 政府は 国会開設を 断り続けるのは よくないと 思います。
政府は 10年後に 国会を 開設すると 約束を しました。
これが 1880年に 起こった ことです。
それでは 自由民権運動を していた 人たちは 次に何をして いったので しょうか。
国会で 自分たちの 意見を 伝えるには 議員の 議席が 必要です。
議員の グループである 政党という 組織を つくって いきます。
漢字は 政党と 書きます。
今の 自民党の ような ものです。
政党を 作って いきます。
板垣（いたがき）が 作った 政党は 自由党です。
そして ここで もう1人 大隈（おおくま）重信が 出てきます。
早稲田（わせだ）大学を つくった 人です。
大隈（おおくま）が つくった 政党は 立憲改進党です。
覚えにくい 政党名です。
憲法を 立てて 改めて 進んでいく党と 覚えれば よいです。
なぜ ここで 大隈（おおくま）重信が 出てきたので しょうか。
彼（かれ）も 国会開設には 賛成でした。
国会期成同盟にも 賛成して いました。
北海道開拓使（かいたくし）官有物払（はら）い下げ事件で 大隈（おおくま）も 批判を 受けます。
伊藤（いとう）博文に 政治的立場を 追いやられて しまいます。
そのため 政党の 立場から 政治に 関わろうと しました。
大隈（おおくま）は 政党を つくり ました。
ところが 政党活動は 2人が 思ったようには 上手く いきません でした。
明治政府の 財政が だんだん 悪くなると 税を増やすしか ありません。
農民など 身分の低い 人たちの 税金は 増えて いきます。
そうすると 何が起こった のでしょうか。
自由民権運動は 税金に 苦しんでいる 農民などにも 支えられて きました。
しかし 国会開設を 待って いられない 農民の 運動が 盛り上がって きました。
もっと 激しい 運動に なって しまいます。
昔の 一揆（いっき）や 打ちこわしの ような 暴動を 起こして いきました。
その中でも 大きなものが 埼玉の 秩父（ちちぶ）事件 でした。
埼玉県に 秩父（ちちぶ）という ところが あります。
そこで 3000人ぐらいの 農民が 立ち上がって 暴動を 起こし ました。
この暴動は 政府や 軍隊に おさえられ ました。
しかし そのような 運動は 激しく なったり おさえられたりを くり返し ました。
そのうちに 運動は 力を失って いきます。
さらに 中心人物だった 板垣（いたがき）が 政府の わなに 引っかかります。
板垣（いたがき）と 後藤（ごとう）に ヨーロッパへの 留学を 政府が さそいました。
そして 2人は ヨーロッパに 行って しまいます。
政党の リーダーが いなく なりました。
板垣（いたがき） 死すとも 自由は 死せず と 政府を 批判していた 人です。
そのような人が 政府から お金を もらって 留学すれば 批判されます。
自由党が 分裂（ぶんれつ）して しまいます。
そのあと 大隈（おおくま）も 立憲改進党を はなれました。
自由民権運動は 急速に 力を失って いきました。
そのあと 日本の 憲法や 議会 国会の しくみは どうなって いったので しょうか。
次の動画で 見てみましょう。